00:00
Пусть.

00:02
Итак, тема лекций у нас с вами Сократ и Сократические школы. И первый вопрос, который необходимо нам с вами рассмотреть, это что же мы знаем про Сократа? Потому что не так всё просто, как нам кажется на первый взгляд. Дело в том, что это такая историческая личность, о которой мало что известно.

00:31
И то, что мы с вами об этом знаем, может быть тоже неправильно, скажем так. Мы знаем точно, что он был афинским гражданином, и жив он, соответственно, в Афинах. Мы знаем, что он обладал небольшими средствами. Знаем, что он проводил свое время в диспутах с другими людьми, что он учил...

01:00
молодежь философии, но при этом он не брал деньги, то есть работал, скажем так, бесплатно. Известно, что около 399 года до нашей эры, значит, Сократа было примерно 70, и он был осуждён, приговорён к смертной казни и казнём. Мы знаем, что он был известной личностью.

01:29
в Афинах, поскольку ему посвятил свою комедию Аристофан, и он его изобразил в произведении, которое называется «Облака». Там была карикатура на Сократа. Ну а дальше сведения спорные,

01:59
что нет смысла писать ничего, нет смысла ничего фиксировать. То есть это то, что потом было сказано у Тютчева, мысль изреченная и сложная. Соответственно писали его ученики. Два человека, как мы сами уже знаем, это Платон и Ксенофонд.

02:24
но они рассказывают о сократии разные вещи. То есть их показания не сходят. Вот у нас картинка, она складывается не такая. И один из исследователей, Бернетт, высказал мысль, что... даже в тех случаях, когда они согласны в чём-то друг с другом,

02:52
Это происходит потому, что ксенофонд повторяет Платона, а когда они расходятся во мнениях, то одни верят одному, то есть, например, Платону, а другие верят ксенофонту, а трети не верят ни тому, ни другому. В общем, вот в этом проблема. Что убедительного есть в воспоминаниях о Сократе? Говорят, например, что...

03:20
убедительными является воспоминание Ксенофонта, который сообщает, что Сократ был постоянно занят вопросом о том, как добиться того, чтобы власть государстве принадлежала компетентным людям. То же самое говорит Платон, потому что мы будем с вами рассматривать трактаты, где об этом речь идет как раз.

03:49
Синафон говорит, что Сократ задавал такие вопросы, как, допустим, если бы я хотела починить башма, кому я должен обратиться? На этот вопрос юноши отвечали, что к сапожнику. Понятно, да? Он имел обыкновение по воспоминаниям отправляться к плотникам, к кузнецам, другим людям, и задавал им...

04:18
Вопросы, например, кто должен чинить корабль государства? Когда Сократ вступил в борьбу с 30 тиранами, Критий, который возглавлял их, и был знаком с взглядами Сократа, поскольку учился у него, запретил ему продолжать учить молодежь. Он говорил, нет.

04:44
тебе придется, Сократ, отказаться от этих сапожников, плотников, кожнецов. Думаю, они совсем уже исцепались от того, что вечно у тебя на языке. Это по воспоминаниям Ксенофонда. Вот эта маленькая часть была зафиксирована в период олигархического правления, установленного в конце Пелопонезской войны. Но мы знаем с вами, что всё-таки большую часть времени во Финах была демократия.

05:14
И демократия была прямая, а должности люди получали по жребию. Причем интересно, что этот самый жребий, он был и для военачальников. Ну вот, по этому поводу Сократ спрашивал. Однажды он встретил юношу, который желал стать военачальником и убедил его учиться военным искусствам.

05:44
юноша последовал совету Сократа, уехал и прошел небольшой курс тактики. Когда этот юноша вернулся, Сократ шутливо похвалил его и отправил обратно продолжать обучение. А другого юношу Сократ заставил изучать основы науки финансов. Ну и так далее. В общем, Сократ, скажем так,

06:09
направлял очень многих молодых людей в разных направлениях, чтобы те все-таки не по жребию выбирали свой путь, а знали, что же они делают. Ну и поэтому, как мы сами знаем, было принято решение, что легче заставить замолчать сократа с помощью яда, с помощью цикуты,

06:37
злых моментов, которые были в государстве, которые он хотел изменить и искоренить. Это было воспоминанием Ксенофонда. По воспоминаниям Платона описание личности выходит более сложным, потому что трудно понять, что же хотел сказать Платон.

07:07
в этих диалогах исторической личностью, или это всё-таки плод его размышлений, плод его представлений о Сократе, или, соответственно, сам Платон излагал устами Сократа свои собственные идеи. Мы сами уже знаем, что Платон был талантливым писателем.

07:36
что у него было очень развитое естественное воображение. Поэтому никто из исследователей не предполагает, что то, что есть в диалогах, было на самом деле всё-таки было. Да и сам Платон тоже не считал так. Но в ранних диалогах Платона беседы ведётся естественно,

08:05
этих самых бесед, они для исследователей более убедительны. Поэтому вот это мастерство Платона, его литературная обработка, его диалогов, они приводят как раз исследователей к сомнению о том, что он все-таки отражает факты, а не излагает то, что считают необходимым.

08:34
то есть действительно ли Сократ так думал, так делал, а не является ли это его представлением. Его Сократ, говорят исследователи, является последовательным, интересным человеком, какого не могло бы выдумать большинство людей. Но Бертран Рассел, знаменитый философ уже XX века, говорил, что...

09:04
потом мог бы выдумать его. Но сделал ли он это на самом деле – это другой вопрос. И диалог, который считается историческим, и действительно, что он был, – это именно апология. Та самая апология, про которую мы с вами говорили на семинаре. Апология дает нам изображение человека определенного типа.

09:31
То есть Сокра там представлен человеком, который уверен в себе, который великодушен, который равнодушен к земному успеху, человек, который верит, как мы с вами уже определили, в божественный голос, то, что им этот божественный голос руководит, и что он убежден в том, что для добродетельной жизни необходимо ясное мышление. То есть надо всё-таки знать.

10:00
первую очередь. И как мы уже пришли к выводу с вами, что вот если убрать последний путь по поводу ясного мышления, то чем-то Сократ напоминает христианского мученика или пуританин. В последней части речи Сократа он обсуждает то, что происходит после смерти.

10:26
Невозможно не увидеть, что он действительно верит в бессмертие, потому что, помните, он в апологии говорит, что он умрёт, и он встретится тогда с величайшими людьми прошлого, сможем с ними обсуждать разные вопросы, и наконец-то будет беседовать столько, сколько захочет с ним. Вот. Сократа не тревожит страх перед смертью, перед вечными муками.

10:54
Он не сомневается в том, что это счастье, что это благо. И у Платона есть несколько диалогов, где затрагивается идея смерти. Это вот апология, это критон, про который мы будем с вами говорить, и соответственно есть ещё Федон, где описывается последний буквальный день, когда Сократ...

11:24
пьет яд и умирает. В этом самом Федоне сократ приводит основания для веры в бессмертие. Но действительно ли эти основания оказали влияние на реального сократа, мы не можем сказать об этом. При этом, опять же, нельзя сомневаться в том, что

11:53
Сократ реальный утверждал, что им руководит оракул или демон, да, или демонион. Но, правда, опять же, нельзя утверждать, аналогично ли это вот христианскому потом представлению об этом голосе, да, совести это или это божественный голос, или это симптом душевной болезни, да, непонятно.

12:23
в работах его учеников, мы видим, что Сократ подвержен каталептическим трансам. И был такой случай, когда Сократ погрузился на военную службу в размышления, стоял, думал, и размышлял, размышлял, размышлял, стоял, и все стоял. Короче говоря, с утра проходит полдень.

12:52
Сократ стоит. И люди его видели и говорили с удивлением один другому, цитируют, «вот Сократ с раннего утра стоит чем-то с забочами. Наступает вечер, Сократ стоит». И в общем дальше воспоминания говорят о том, что Сократ простоял в базаре до солнечного восхода, затем совершив молитву солнцу и ушел.

13:23
То есть возникает вопрос, почему так это было. И такие факты в разной степени были обычным явлением у Сократа. Например, в диалоге Пир Платон описывает, как Сократ и Аристодем отправились на обед. Сократ отстал от Аристодема и оказалось, что Сократ...

13:52
Он остановился у соседней входной двери, то есть не там, куда нужно было идти, и он не хотел идти дальше. Постоянно в диалогах подчёркивается умение Сократа господствовать над страстями. Сократ редко пил, но мог перепить любого.

14:20
При этом никто не видел его пьяным. Он был, говорят, орфическим святым. И вот он считал, что в дуализме души и тела нужно достичь полного господства души над телом. И собственно из-за этого он равнодушен к смерти, считают исследователи.

14:49
Но при этом говорят, что это не ортодоксальный орфизм, потому что Сократ берет какую-то идею, но не суеверия, которые были присущи Офика, и не их церемонию очищения. Дальше отмечает исследователь, что Сократ предвосхищает...

15:15
последующих мыслителей, таких как Стоики и, соответственно, Киньки. Стоики говорили, что высшим добром является добродетель, что человек не может быть решён добродетель всего внешних причин. И вот эта мысль как раз есть у Сократа, который утверждает, что судьи, которые были на суде, не могут ему повредить. А Киньки презирали земные блага.

15:45
проявляли свои презрения в том, что сбегали удобств цивилизации. И вот эта же самая точка зрения была у Сократа, который не слишком много внимания уделял телесным нуждам. Он ходил высеком, плохо одевался, но не это было главное для Сократа. Самое главное, что интересовало Сократа всё-таки, это...

16:14
этические вопросы. Это этика, в первую очередь. Этика, как я уже говорила, это наука о морали и здравственности. Так вот, получается, что мы видим с вами разницу между предшественниками, о которых мы с вами говорили в прошлый раз, между софистами и, соответственно, сакратом. Все практические диалоги с Платоном.

16:44
которые считаются наиболее сакротические, ранние диалоги, они посвящены поискам истины вот в объяснении этических терминов. Например, хормит посвящен определению умеренности или воздержания, лисис – дружбе, лохет – мужество, но ни в одном из этих диалогов из них не было сделано

17:14
Но при этом Сократ утверждает, что он считает важным рассмотрение этих вопросов. При этом он оставляет возможность читателям решить, что же истинно будет, с какой точки зрения это нужно делать. Платоновский Сократ утверждает, что он ничего не знает, как мы сами знаем, что он лишь мудрее других людей.

17:44
Он знает, что ничего не знает, но он не считает это самое знание недостижимо. Он считает, что приобретение знания должно быть, это человеком важно, нужно обязательно заниматься. И только лишь знание сделает человека добродетельным. Вот это очень важно для Сократа.

18:13
Обратите внимание на слайд, вы видите, что разница в подходах у Сократа и Софистов была в том, что эти Софисты были релиативисты, они говорили о том, что каждый человек может получить ту самую истину, а вот Сократ исходил из другой позиции, он как раз говорил о том, что надо знать эту самую истину, истину одна на всех, и это будет правильно.

18:42
Если посмотреть на исследователей, которые занимались проблемой этого периода, то говорят о том, что софисты являются отражением рассвета демократии, рассвета афинского общества, когда каждый имел право высказать свою точку зрения. Но мы с вами знаем, что этот рассвет все равно в конце концов приводит к кризису государства,

19:12
Сократ является одним из таких звоночек от этого самого кризиса, потому что он обращает внимание на ситуацию, что есть истина у каждого своя, то как мы вообще можем с вами получить что-то одно? Как вообще тогда могут существовать законы те же самые, если истина у каждого своя? Исход из того, что надо знать, как правильно, и тогда все правильно будут поступать. И тогда все будут идти в правильном направлении.

19:42
Поэтому сам сам свою задачу видеть в изучении добродетель. Поэтому считается, что он все-таки движется вперед от Софиста. Что является методами, которые используют Сократ? Мы с вами уже знаем о том, что один из методов Сократа, который он использует, называется диалектика.

20:09
Но впервые всё-таки Нисократ применяет этот метод. Считается, что систематически этот метод использует зенон. Но здесь рассматривается диалектика как... субъективная диалектика, как система рассуждения. Есть искусство спора. Потому что есть ещё объективная диалектика, которая, например, начинает свою...

20:38
действия от Гераклита, соответственно, там берётся диалектика как теория развития. То есть это немножко разные вещи, мы с вами говорим сейчас именно про спор, про достижение истины в процессе разговора. Так вот, первым, говорят, был в таком направлении двигался именно синон.

21:06
У Платона есть диалог Парменид, где как раз один из участвующих в Бузинон, и он подвергает Сократа вот такому же диспуту, как Сократ потом ведет себя со всеми остальными.

21:36
продолжает утверждать, что и в загробном мире он будет продолжать задавать вопросы и хочет получить ответы. В общем, геолектика является его основным методом. И исследователь также соглашается с вами некоторыми, что действительно методика...

22:02
задавания вопросов и получения ответов, конечно, не могла не вызывать настражение у окружающих, поэтому естественно было то, что к Сократу относились враждебно, поскольку, скажем так, он не щадил никого, да, то есть у него же не было никаких авторитетов, вот, ну и мы с вами знаем, что очень многие люди считали себя выше...

22:29
других, а Сократ как раз показывает их место. Дальше Сократ в произведениях Платона говорит о том, что он лишь выявляет знание, которым обладает человек. Это знание, причем есть у этого человека, с которым беседует Сократ.

22:54
И поэтому, собственно, появляется метод, который называется «маевтика», метод, который Сократ связывает с профессией своей матери. Мать у него была акуширка, то, что мы сейчас называем, тогда это называлась прерывальная бабка. И Сократ говорил, что он помогает рождаться.

23:23
Мысли точно так же, как моя мать помогает рождаться. И когда он этот метод применяет, то рядом с этим методом появляется ещё один метод метим психоза. Например, в диалоге Минон Сократ беседует с мальчиком, который не знает естественной математики, не знает о геометрии.

23:51
И он задает наводящие ему вопросы, и мальчик с его помощью доказывает тирему Пифагора. Возникает вопрос, как же он это делает? Сократ, ну и потом, естественно, утверждает, что вот это знание у него было, и с помощью определенной методики Сократ помог это знание проявить у этого мальчика.

24:20
То есть фактически он припомнил знание, которое скрывалось где-то глубоко. Значит, вот таким методом он и пользуется. А потом мы с вами увидим, что у Платона это связано как раз с тем, что душа же бессмертна, это идея орфиков, и она возрождается несколько раз, как минимум.

24:48
Соответственно, в моментах между жизнями душа находится в мире идей и, соответственно, обращается с этим идей. Она знает этот мир. Задача состоит в том, чтобы потом при жизни уже вспомнить то, что душа видела в этом самом мире идей.

25:15
Если распространять этот метод митим психоза и маевтики на другие моменты, то получается, что Сократ был убежден в том, что если применять эти методы, то можно обязательно получить ответы на вопросы, можно соответственно получить истину. И поэтому он этот метод активно использует.

25:44
рассматривается с помощью метода Сократа, это вопросы, на которые у людей есть ответы. Мы с вами видим в диалоге, что «да, я знаю, это тот». Так вот, можно получить правильный вывод, но человек из-за путаницы или из-за незасаточного анализа не может...

26:11
сделать этот самый вывод, что же в итоге получается. Например, вопрос, что такое справедливость? Это вопрос, который есть, опять же, в нескольких диалогах, и, соответственно, это рассуждение о том, что мы часто употребляем слова «справедливый» и «несправедливый», и, используя вот эту методику, которую нам предлагает Сократ, мы можем

26:42
соответственно понять, что же это такое. Просто люди уверены в том, что это такое. И когда с Окрасной беседуют, оказывается, что в ответе на вопросы можно увидеть еще и другую точку зрения, еще какие-то нюансы. Стоит лишь только задумываться.

27:11
Ну и исследование вот этих вот понятий, оно приводит нас к лингвистическому определению, что же в итоге получается. А вот с этикой будет немножко сложнее, потому что этика, она более сложная, и соответственно,

27:40
моральным является в обществе, правильным государстве, ну и соответственно правильным с точки зрения Сократа, например. Для Сократа истина и нравственность – это совпадающее понятие. Значит, Ксенофонд пишет, что, цитирую, «между мудростью и нравственностью Сократ не делает различия. Он признавал человека вместе умным и нравственным».

28:07
Если человек понимает, в чем состоят прекрасно и хорошее, руководится этим в своих поступках. И наоборот, зная, в чем состоят нравственно и безобразно, избегает его. Ну и получается, что истинная нравственность по Сократу – это знание того, что хорошо и прекрасно, и полезное человеку. То, что способствует его блаженству, жизненному счастью.

28:34
Поэтому обязательно нужно знать, что же такое истина и что такое разность. Основные добродетели по Сократу, их три, вы видите сейчас их на слайде, умеренность, храбрость и справедливость. Причём вы видите трактовки этих добродетелей, причём трактовки связаны именно с сознанием. То есть добродетели – это не просто этическая категория, но это ещё и…

29:01
геносеологическая категория, которая связана с тем, как мы это определяем. Знания, как обуздывать страсти, как преодолевать опасности, как соблюдать законы, и так далее. В итоге получается, что Сократ фактически занимается трактовкой обозначенных проблем, которые существовали в обществе. И эти проблемы были обозначены в том числе софистами.

29:30
Значит, проблемы, которые должны быть актуальны для любого приличного человека, то есть для свободного гражданина, который принимает решение в этих самых афинах. Но если сравнивать опять же, да, тех же самых Софистов и Сократа,

30:00
ну, вольные или невольные преимущества, по сравнению с афистами. Дело в том, что Сократ постоянно был в Афинах, ну, за исключением двух периодов, когда он занимал участие в войнах. Все остальное время он проводил именно в Афинах. И вокруг Сократа постоянно были люди, некий такой кружок слушателей,

30:27
обсуждали вопросы, преподносимые софистами. А софисты, помним, да, с вами, что-то были странствующие учителя, люди, которые ездили из одного города в другую и, соответственно, предлагали свои услуги. И поэтому, раз Сократ был постоянно в Афинах, то он и закладывает первую постоянную философскую школу в Афинах, потому что он там был всегда. Софисты, соответственно...

30:57
не могли это сделать. Поэтому после казни Сократа его ученики организуют постоянные философские школы, так как они это понимают, так как они это представляют, в том числе смотря на то, что делал Сократ, ну и то, что, соответственно, делали Софисты.

31:26
Появляются школы. У этих школ была практика школьных упражнений. И были... Руководители школы их называли схалархи, которые были принястрены. Ну и, как вы видите сейчас, известная школа, которая была Мегарская, Элитная Эритрейская, Киренская и Киническая.

31:56
На слаге вы видите учеников из халархов, которые руководили этими школами. И, как вы видите, на слаге наиболее известными из них был антисфен из кинической школы. С остальными, конечно, всё-таки сложнее.

32:24
Значит, их называют сократики, последователь сократа, их сократики. Они пишут диалоги и разного рода речи. Про них вспоминает диалоген Лаверский. Ну и опять же, мы знаем, что от сократиков практически ничего не сохранилось.

32:53
Вместе с тем школы философские уже становятся константой и работают. Что мы знаем общего про эти школы? Во-первых, они спорщики, потому что основным методом работы в этих школах были диспуты.

33:23
которые они писали, они фиксировали в письменной форме диспуты, закрепляли технику ведения спора, ну и соответственно эта техника в конце концов трансформировалась в философскую аргументацию. То есть мы исследуем такую-то проблему, мы смотрим на нее с таких-то точек зрения, приводим такие-то аргументы, в общем в итоге получается философское рассуждение.

33:51
Сочинение речей позволяло им быть на уровне других школ, которые возникают в то время. Это были риторические школы, то есть школы, которые учили красноречию. Ну а проблема этих самых речей, то есть о чём были речи и споры, что же они обсуждали, это была проблема, которая существовала у Софи Сафи и у Сократа.

34:20
Занятия в школе не включались в систему государственных и религиозных учреждений, но были результатом личной инициативы, ну и соответственно приводили к усовершенствованию самого человека и к достижению им добротетель. То есть человек сам хотел этим заниматься, сам.

34:49
тратил на это время, ну и в итоге, соответственно, получал знания. Ну а теперь давайте посмотрим подробнее на эти школы. Первая школа, как вы видите, школа Мегарская. Она была основана эвклидом из Мегар. Только не путайте его с вашим эвки, с математиком. Одно имя у них получилось.

35:17
К этой школе относились Евбулит из Милета, Стельпон из Мегар, Диодор Кронос. Что их объединяет? То, что они были идеалисты. Идеалисты, напоминай, это те, кто считали, что в основе существования находится идеальное начало. И он объединяет сократовское учение о Высшем Лаге с элийским учением о едином и неподвижном бытии.

35:47
то есть он идёт чуть-чуть дальше, чем Сократ. В итоге у него получается, что благо, добро едино. При этом он понимает, что это люди называют разными именами. Что это самое благо или добро, это и есть тот самый разум, или Бог, и другие наименования, но это всё равно одно и то же. Он говорит, что...

36:15
Единое добро не возникает, не уничтожается, оно подобно себе и тождественному. Истинное существование, говорит он, присуще лишь единому добру. Отличного ничего от этого добра не существует. Ну и получается, что мегарцы как раз берут это сам понятие добра, и это добро становится существовым отдельно.

36:44
который отрицает всё остальное. Дальше в своих рассуждениях Эвклит прибегает к христики. Он использует искусство спора. Но больше всего в этом прославился всё-таки его последователи,

37:13
Евбулит. Ну и от Евбулита нам известно рассуждение лжец. Вот посмотрите на экран, да, значит, вопрос, который задает Евбулит. Если какой-нибудь человек говорит, что он лжет, то он лжет или говорит правду. И дальше возникает противоречие, о котором, собственно, и говорит Евбулит.

37:42
Если мы требуем простого ответа, да или нет, то будут противоречия в итоге. Если ответит, что человек говорит правду, то это противоречит смыслу его речи. Получается, что он сознается, что он ухжёль. А если наоборот сказать, что он ухжёль, то, соответственно, опять же, он признаёт, что он ухжёт, и это признание является правдой.

38:11
то есть и там, и там есть противоречие. Получается в итоге, что простого ответа на вот это суждение нет. Нельзя ответить «да» или «нет» на эту фразу. Нельзя использовать формулу «либо-либо», да, проблема в итоге получается неразрешима. Вот такая была мегаская школа. Дальше была…

38:38
Лида Эритрейская школа, но к сожалению они, во-первых, очень мало сведений сохранилось, да, и говорят, что всё-таки они были родственны Мегаевской школе, да, и поэтому раз в среди нету мы говорить, они тоже ничего, собственно, не могут. Ещё одна школа – это Киньки. Значит, она была основана антисфеном.

39:06
Сам Антисфен был учеником Софиста Горги, а потом он стал слушать Сократа и стал считать себя учеником Сократа. Приемником Антисфена является знаменитый диагент Синопский. По поводу Антисфена мы знаем следующее, что он критиковал патоновское учение об идеях.

39:34
потому что он был учеником Сократа и потом ученик Сократа. И антисфер выдвигает принцип абсолютного логического тожества. Вы сейчас видите его на экране. Принцип гласит, что противоречия не существуемы в суждениях, ибо о каждом субъекте можно утверждать только то, что он есть этот субъект, никакой другой предикарт к нему не приложим.

40:02
Ну и пример он приводит, вы его опять же видите, что человек добр, а есть бы, да, можно сказать, что человек есть человек и, соответственно, что добро есть добро. Поэтому получается по антисферу, что существует только индивидуальная, но не родовое, только конкретное, чувственное, но не общее. Вот это именно рассуждение и есть критика Платоновской идеи.

40:31
которая, если коротко звучит и повторяется у Аристотеля, «Лошадь вижу я, лошадности не вижу». То есть откуда берётся эта самая идея лошадности непонятна. А дальше в кинической школе говорят о Душе. Они приходят к выводу, что Душа материальная, что они имеют форму такую же, как и тело. То есть Душа находится в теле и принимает эту самую форму тела.

41:01
Дальше Антисфен разрабатывает теорию определения Лугаса и знания. Он говорит, что определение – это обозначение сущности вещей, существовавших в прошлом или не существовавших настоящих. И поэтому он признает возможность определения лишь в отношении сочетаний реальных соединений. Но отсюда и понимание знания.

41:31
И дальше отсюда же получается, что вот эта самая лошадность, про которую говорит Платон, она не существует, поскольку есть только конкретные эти самые лошади. Чувственно понимать, говорит он, чувственно знать можно только единично существующие вещи. И поэтому истинное знание только об единичном возможно.

41:58
А единичное не может быть предметом определения, поскольку может быть только назвом. То есть мы можем только сказать, вот есть ложь. И суждение об этом единичном ограничивается в автологии, говорит Антисфер. Получается, что определение может относиться лишь к совокупности единичных предметов, а теоретическое мышление относится не к общему.

42:27
Общего не существует. Это тот самый, опять же, спор между общим и многим. Спор Батон Аристотеля, а потом Средневековья – это спор номиналистов и реалистов. Так вот, у Пантисвена получается, что общие не существуют, отдельные они тоже. При этом отдельное нельзя определить. Оно существует, но не подаётся определению.

42:56
говорит антисфен, но вот это самоопределение относится именно к совокупности отдельных предметов. Ну и кроме гносеологии, антисфен занимается этикой. Он следовал учению Сократа и считал, что счастье человека совпадает с добродетелем. А счастье для него – это полная независимость от окружающего мира, от общества.

43:25
А добродетель – это автарки, то есть автономия нравственной личности. Он говорил, что жизнь, здоровье, честь, свобода, богатство, наслаждение – это не благо. И смерть, болезнь, ракство, позор, горе – не считаю, это не зло. То есть всё относительно получается. Почему он приходит к такому выводу? Потому что…

43:54
Он считает, что неправильно считать удовольствие за благо, потому что человек от него тоже зависит. Видите, некие такие отголоски с буддизмом, потому что там тоже говорится о том, что желание заставлять человека страдать, потому что мы начинаем мотивировать себя, хотим что-то получить, и в итоге мы получаем страдание.

44:24
что удовольствие – это ни в коем случае не благо, потому что это зависимость. Киники отвергают чувственное удовольствие, внешнее благо, богатство, но при этом они не аскеты. Нельзя сказать, что это прям полный аскетизм, то есть умешление плотит, как оно звучит именно в определении этого понятия. Антисвен как раз говорит о том, что чувственные влечения допустимы.

44:54
что они подлежат удовлетворению, и что необходимо удовлетворить голод, жажду и другие потребности, потому что они, понятно, первичны, как мы сейчас говорим. А чувство наслаждения неприемлемо, поскольку естественной потребностью превращается в удовольствие, наслаждение, а человек лишается своей независимости, поскольку есть самая зависимость от этих удовольствий.

45:20
Если зависимость есть, то тогда добродетель получает ущерб и восторжествует зло. Ну и антисфена как раз исходит из мысли Сократа, что счастье человека зависит от самого человека, от его воли, и оно заложено в самом человеке. И как человек сам строит жизнь, то и так оно и дальше получится.

45:50
Дальше Антисвен говорит о том, что искусство, наука, мораль, отечество, семья – это пустой звук, нужно вернуться к природе.

46:19
того, что культура сколого человека заставляет его жить в рамках общества, и предлагает он вернуться к примитивным существам, скажем так, граничным потребностям, причем прообразам вот этого существования он предлагает Геракла.

46:45
Короче говоря, у антисфена получается, что культура связывается у него с вырождением, а общество с рабством. Вот такое негативное представление получается о человечестве. Антисфен и киники проповедуют автономию.

47:13
свободу, чеческих и божественных законов. Ну, цитирую, «На 30 делах государственного управления будут руководствоваться неустануленными законами, а законом добродетель». Ну, это то, о чем говорит Сократ, кстати, говорят, что внутренний закон, закон, который я знаю, он выше, чем те законы, которые существуют в государстве и которые он критикует.

47:40
Это выводы, с которыми мы с вами пришли. Так вот, с точки зрения закона добродетели, антисфин подвергает критике, господствующей среди людей, право установления существующих государств и все социальные институты. То есть он отвергает брак, семью, иерархию общества, деление человечества по нации. Ну и кроме этого он еще отвергает религию.

48:09
потому что он считает, что ни человеческие законы не нужны, которые человек придумал, ни божественные законы не нужны для того, чтобы правильно себя вести, для того чтобы быть нравственным существом и руководствоваться в этом высшем представлении о добродетели. Вот такое было представление о антисфенах. А диагем еще больше.

48:36
после антисфена ратует за возвращение к природе. Он противопоставлял государственным законам природу, а культуре, естественно, уже зверей и варваров. И говорил, что нужно подавить страсти, свести потребности к минимуму, ну и в итоге получается, должна появиться апатия, это бесстрастие, равнодушие, богатство, к чести, славе.

49:06
семье, политике, науке, культуре и т.д. То есть жить надо в своем внутреннем мире, и не более того. Вот такая школа получилась. Ну и еще одна школа, Киренская школа, она была основана Арестипом. В эту школу входили Феодор, Гегезий, Анекирид, Евгемир. Ну и о чем же они говорят?

49:36
Они признают существование вне сознания человека, вещи, которые вызывают ощущение. То есть вещи есть всё-таки, да? Но вот эти самые вещи сами по себе, по мнению Арестипа, непознаваемы. Люди могут только получить ощущение и всё. Это с такой вот сенсуализм получился у Арестипа. И этот сенсуализм связан с этикой, опять, с учением о чувственном удовольствии, как основу морали.

50:06
Он говорит, что ощущение либо приятное, либо неприятное. Неприятное ощущение, которое приводит к страданиям, которые хотят принести страдания, это школа называет злобой. А приятное ощущение, которое доставляет удовольствие и стремится к удовольствию, они называют благом. Ну и получается, что ощущение – это критерии в области познания,

50:36
Этих самых ощущений – это критерии в области поступков. Вот такая цепочка. Как они рассматривают счастье? Счастье по аристипу – это ощущение удовольствия или наслаждения. Но при этом вот это самое удовольствие, ощущение, течение простите, оно выражается в движении. То есть легкое движение чувств, подобное ветру, богоприятное для корабля – это источник удовольствия.

51:04
а движение грубое, например, подобное буре на море, это источник неудовольствия. Отсутствие движения чувств по алистипу штиль на море – это безразличие. И вот это самое безразличие, оно, с его точки зрения, не является ни удовольствием, ни не удовольствием. То есть ни то, ни другое не дает нам.

51:34
Дальше они утверждают, что удовольствие, в результате этого мягкого движения чувств, и на личном удовольствии, это принцип гидонизма. Гидонизм – это греческое слово, которое говорит нам о том, что человек стремится к наслаждению, и цель является получение наслаждения, то есть получение удовольствия.

52:04
не были, скажем так, людьми, которые следовали чувственным наслаждением, чувственным удовольствием, не были сибаритами. Они все-таки считали, что тот самый мудрец, про которого он говорит, он не подчиняется удовольствиям, не должен подчиняться этим удовольствиям, он должен господствовать над этими удовольствиями, то есть должен быть выше их.

52:31
Что объединяет всех все-сократические школы? Значит, их объединяет отрицательное отношение к современному обществу, то есть то общество, в котором они живут. И вот это отрицание в разной степени у разных школ. Например, киники отворачиваются от общества, идут к природе. Киринаики безразлично уходят в себя.

52:59
мегарики уходят от действительности, уходят в абстрактные мышления, и абстрактные мысли избегают общества. Но при этом нужно понимать, что ни одна кратическая школа не предлагает провести революционный переворот в обществе, не предлагает его реформировать. Вот это важно.

53:27
То есть они просто продолжают следовать учению Сократа, так как они его понимают, так как они себя важным обозначили. И всё. А главное, что является? Знать, что такое добронедель, знать, как правильно поступать и правильно поступать. Но при этом можно сказать, что всё-таки в итоге создаётся целая такая инфраструктура.

53:57
которая говорит нам о том, что появилась философия как некая научная дисциплина. И следующий шаг делает, конечно, Платон, который создает свою некую систему учений и свою школу. На этом про Сократа и Сократические школы мы с вами сейчас заканчиваем.

54:26
Итак, Платон. Значит, что мы знаем про Платон? Мы уже с вами пришли к выводу, что Сократ является такой легендарной фигурой, в какой-то степени выдуманной, в какой-то степени исторической. Но когда мы переходим к Платону, мы знаем, что был такой человек, мы знаем, что Платон – автор произведений.

54:56
И точно мы знаем то, что Платон является учеником Сократа. В чём же тогда проблема, когда мы говорим про Платон? Проблема заключается в том, что тексты Платона были утеряны. Вы знаете, что здесь был исторический факт, сгорела Александрейская библиотека, и тексты очень многих...

55:25
античных мыслителей они просто исчезли, потому что пожар не щадит никого. Тогда возникает вопрос, откуда же мы знаем про Платона? Что мы вообще о нём можем знать, если все его труды, которые мы сейчас сами читаем, сгорели изначально? Мы знаем про Платона от неоплатоников.

55:53
Неоплатоники – это, как я вам уже говорила, эллинистический период, это школа, управление в философии, которая брала за начало некоторые мысли Платона и, соответственно, развивали. Поэтому их называют неоплатоники. Собственно, да, то, что...

56:16
Они упоминают в своих работах о нём. Ну и считается, что именно неоплатоники оказали огромное влияние на становление христианства, на становление учения о Боге. Ну и в частности, например, у самого Платона в его диалоге Тимей есть представление о...

56:41
Демиургия, Демиург – это Твоей, то есть Бог, который создает мир, который наблюдает за своим творением. И что вот это представление, оно через него Платоников оказало влияние на последующее устройство общества, на последующий мир.

57:10
Помните, наверное, что была поделена римская... Римское государство было поделено на два западно-римской империи. Восточно-римская империя, восточно-римская империя. Это Византия, и как раз в Византии, в 10-м веке был такой человек, которого звали Футий, это патриарх, который приказал переписать тексты Платон, которые были.

57:38
довезены до них. Соответственно, вот благодаря этому самому фото, есть тексты Платона. И мы можем соответственно сравнивать эти самые тексты. А потом нам известно, что арабские мыслители тоже были знакомы с текстами Платона, и они в своё время вывезли часть текстов.

58:07
Платона к себе на родину и изучали труды Платона самостоятельно. Поэтому мы тоже знаем про Платона. Но если сравнивать, допустим, кто же был наиболее известен в эпоху средних веков, а это тысяча лет, между прочим, так вот в эту самую эпоху, философскую эпоху средневековья,

58:36
Платона практически не знали, про него забыли. Ну, во всяком случае, западная именно Европа. Они много знали Византий, как мы с вами видим. Но вот западная Европа о нём не знали. Так вот, получается, что знали как раз именно Аристотеля, потому что текст Аристотеля с помощью его учеников, они всё-таки дошли до средневековых авторов. А с Платоном всё-таки намного-намного сложнее.

59:06
Следующее открытие Платона произошло только тогда, когда закончилось Средневековье. Произошло оно в эпоху Возрождения, эпоху Ренессанса, когда один из авторов, Марсилио Фичина, занялся переводом трактатов Платона. И вот ему мы обязаны, в том числе, этими самыми текстами.

59:36
где есть его переводство. В эпоху Возрождения Платон становится настолько популярен, что появляется ещё один неоплатонизм. Неоплатониками является Кузанский. Неоплатониками считаются последователи как раз Кузанского, Джедан Абруна, Неоплатоник.

01:00:06
Они берут за основу идеи Платона и пытаются приложить уже к изменённой реальности, пытаются объяснить, как можно объяснить этот самый мир. Вот это новое открытие была Платона. Про Аристотеля в «Возрождение» забывают, считают, что он как раз способствовал расцвету схоластики, расцвету...

01:00:36
вот этих софизмов и что вот этого эстросвета фактически это упадок, что никакого движения вперед нет. А вот новое открытие Платона в эпоху Возрождения, оно дает шаг вперед для общества и с удовольствием авторы того времени изучают его диалоги.

01:01:02
Ну и ещё одна дата, которая нам известна, это то, что в 1578 году значит, Анрит Этьен, он издает такое каноническое, канонические тексты Платона. Почему они считаются канонические? Потому что с того момента всё-таки это считается правильным изданием Платона. То есть в книге есть греческий текст Платона и Латынь.

01:01:30
И соответственно, именно там вводятся вот эти буквенные и цифренные изображения, обозначения для текста Платона, что обозначаются отрывки цифрами и буквами. То, что вы видели в текстах, который читали. Это вот как раз сделал Этьен для того, чтобы было удобнее сравнивать переводы.

01:01:56
и, собственно, потом уже абсукла латынь была более распространена, чем греческий, соответственно, это еще больше расширило хождение текстов Платона по Европе. То есть вот это те самые люди, благодаря которым мы с вами сегодня знаем Платона, благодаря которым мы знаем, что же он говорил, какой вклад он внес в западную цивилизацию,

01:02:26
Повторю сейчас мысль, что именно античность способствовала рассвету западноевропейской культуры, западноевропейской цивилизации, и в том числе очень многое в этом сделал и Платон. Идея рационализма, например, которая потом появляется в философии, она заложена у Платона, в том числе и спор обобщен.

01:02:55
единым и многом, да, это платоновская идея, и соответственно потом она тоже продолжается. И многое-многое другое, собственно, поэтому это один из классиков, который, конечно, надо знать. Значит, что еще мы знаем про Платона? Мы знаем, что это ученик Сократа, но при этом, как уже мы знаем,

01:03:24
герой, простите, диалога Платона, диалога всех практически. И дальше возникает большой-большой вопрос, а чьи же тогда идеи излагаются в этих самых диалогах? Повторяет ли Платон за Сократом эти идеи, или всё-таки Платон высказывает свои идеи, напреписывает их Сократу?

01:03:52
И вот в этом сложность в анализе диалогов Платона, потому что сравнить, что же там говорил Сократ, мы не можем, Сократ ничего не оставил, и сравнивать бы с Сенофонтом, то мы увидим некие пересечения. Но вместе с тем исследователи сходятся в мысли, что частично есть отражение Платоновских.

01:04:20
Взглядах, например, знаменитое его произведение «Государство», где Платон излагает свою теорию познания, свою теорию государства. Скажем так, произносит ее устами Сократа. Там есть ранние диалоги, где Сократ все-таки в большей степени является самим собой, и Платон вспоминает о том, что же говорил Сократ.

01:04:47
Вот. Ну и ещё один момент, на который тоже нужно обратить внимание, прежде чем погрузиться в тексты Платона, в его учения, это то, что современный... А вот вопрос. А почему на прошлом слайде было указано двух диалогов? Потому что сам Платон, как участник диалога, указан вот в этих двух диалогах только, больше нет нигде.

01:05:15
А, Платон? Сам Платон, да, сам Платон. То есть там, помните, да, есть... Значит, в апологии Сократа Платон пишет, здесь присутствует Платон, и он может внести за меня штраф. Он будет моим поручителем, говорит Сократ.

01:05:40
А в Федоне там в конце диалога говорится о том, что Платон и Критий, Сократ обращается, ой, не Критий, простите, Платон и Критон, Сократ к ним обращается, говорит, принесите жертву осклепью, зарежьте петуха, и собственно и всё, и больше там ничего нет. То есть просто Сократ...

01:06:09
озвучивает просьбу к Платону. И вот в том-то и проблема получается, что Платон автор диалогов, но в этих самых диалогах Платон мельком упоминается. Как я уже говорила, непонятно, почему так, то ли это он скромный такой, то ли он считает необходимым так построить текст, то ли что-то еще. Возвращаясь к следующему славе, что получается еще, обратите, пожалуйста, внимание на то, что

01:06:39
есть много диалогов Платона. Тексты практически все примены на русский язык. И мы можем спокойно их изучать. Но современные исследователи Платона говорят о том, что, оказывается, у Платона были тексты для общего потребления.

01:07:02
Тексты, в которых он фиксировал какие-то идеи, и он знал, что эти тексты будут читаться, и в принципе он готов был к тому, что там его будут читать, и будут критиковать, и соответственно он для этого, собственно, это всё и делал. Но при этом оказывается, что у Платона было ещё учение не для всех. Было ещё такое эзотерическое знание, которое...

01:07:31
он раскрывал своим ученикам в своей школе. И об этом незаписанном учении мы ничего не знаем. Практически ничего не знаем. А опять же, мы можем каким-то образом его реконструировать, определенным образом.

01:07:58
только по каким-то перекрёстным моментам. Допустим, Аристоутель об этом что-то говорил, ученики Платона об этом что-то говорили. Получается, что не всё то, что хотел донести Платон до своих учеников, оно зафиксировано. Вот это надо прям чётко понимать. И сейчас, как раз современное исследование Платона...

01:08:23
Они строятся таким образом, что пытаются реконструировать это самое неписанное знание Платона, которое до нас, как вы понимаете, не дошло. Потому что оно не записано. И вот на слайде, который вы сейчас видите перед собой, это отрывок из диалога Федо, где Платон критикует писанное слово.

01:08:49
Почему такое деление происходит у него, написанное и не писанное знание? Потому что к писанному знанию есть большие прецензии, есть необходимость критиковать это самое знание. Прочитайте сейчас цитату из этого диалога, где происходит критика писаного слова.

01:09:17
И он приходит к выводу, что эти письмена, вообще писанные, само изобретение письменности, оно вроде бы и благо, с одной стороны, а с другой стороны, это не дело человека более мудрым, более памятливым, более способным. Потому что получается, что человек...

01:09:46
Ну, как и мы сегодня, полагается уже не на свою память, не на... Ну, как, допустим, как было во времена Гомера, он знал свои поэмы наизусть, и, собственно, послед... Те греки, которые жили после Гомера, они тоже должны были знать эти поэмы наизусть, потому что это была культура устного слова. А устное слово придётся из поколения поколений, из уст в уста. Это всё понятно. Соответственно, должна быть очень хорошая память у человека, для того чтобы был...

01:10:14
что нужно было это все воспроизводить. А если сейчас спросить, кто знает полностью Гомера, или кто знает полностью Евгения Онегина, если взять все граждане нашей страны, то хорошо, если 100 человек наберется, наверное. Так вот, Платон делится знания, как мы с вами уже поняли, на письменные и не письменные, писанные и не писанные, и критикует как раз это самое писанное слово.

01:10:44
потому что оно может привести не к развитию человека, а к его, наоборот,

01:11:01
Громко сказан деградация, но смысл получается такой, что все-таки люди, используя письменное слово, они будут думать, что они все знают, но при этом оставаться, как вы видите, невеждами, невыносимыми людьми. То есть они будут мнимо мудрыми, говорит Платон. И вот это рассуждение как раз и убеждает исследователей в том,

01:11:31
было знание для всех, которое он фиксировал с помощью писаного слова, и, соответственно, знание для избранных. Эзотерическое знание, знание только для узкого круга людей, которое он нигде не фиксировал. Может быть, чтобы это не обсуждалось, может быть, потому что он считал, что вот это и есть истина, и если мы это запишем, то это перестанет быть истиной. Там разно есть мнения.

01:12:00
Но, собственно, как вы уже поняли, читая текст Платона, и потом все остальные тексты, которые мы будем читать, когда есть текст, всегда есть огромное количество мнений по поводу того, что же там написано, по поводу того, что хотел сказать автор, по поводу того, что мы об этом можем подумать, каким выводом можно прийти и так далее. И это, конечно, большой-большой-большой вопрос.

01:12:30
Вот. В общем, вот это такая предыстория, скажем, про то, что руководило Платоном, когда он создавал свои произведения, когда он разрабатывал свою систему знаний. Значит, что является именно его учением, что...

01:12:58
находится в его работах и принадлежит ему. Но мы знаем, что Платон интересуется такими же вопросами, как и Сократ, он тоже интересуется добродетелем. Что такое добродетель? Что является предметом этики? Что является правильным, неправильным, справедливым, несправедливым, благочестивым, не благочестивым? Ну и так далее, и так далее, и так далее. То есть это всё понятно, собственно.

01:13:29
Вот. Значит, Платон пытается выявить механизм движения, идей. И главное, что он пытается определить, ответить на вопрос, потому что он отвечает на этот вопрос не только про личную добродетель, не только про то, каким должен быть человек, но он задаётся вопросом о том,

01:13:58
Какое государство? И почему в государстве одни добродетельны, другие не добродетельны? Как сделать так, чтобы государство способствовало приумножению этой самой добродетели? И вот он пытается ответить на вопрос, который звучит таким образом, что есть противоречие между индивидуальным добродетелем, личным добродетелем человека.

01:14:27
и, соответственно, не совершено государственным устройством. И основные трактаты потом уж, кроме диалогов, у него ещё два трактата есть, это трактат государства, трактат законы. А вот в этих двух основных работах как раз рассказывается, идёт рассуждение о том, что представляет собой государство.

01:14:54
как в нём живут люди, каким должно быть государство, и как в этом должном государстве должны жить люди. Какими они должны быть. Вот это основной вопрос, который ставит Платон. Почему именно этот вопрос он ставит? Потому что, как сам Платон пишет в одном из писем,

01:15:18
Это самое несовершенное государственное устройство, которое его интересует. Цитирую. «Старшего моего друга, дорогого мне Сократа, которого я, не обинуясь, могу называть справедливейшимися тогда людей, и живших тогда людей, привело к гибели». То есть он пытается понять, почему общество, почему государство, которое его окружало,

01:15:47
оно способствовало казни Сократа. Почему Сократ погиб? Вот это основная проблема, которая движет Платона на протяжении всей его жизни. Сразу же после казни Платон покидает Афины, отправляется странствовать по разным государствам, изучает там устройство общества, пытается понять,

01:16:17
собой эти общества представляют, от чего они зависят, какие там живут люди, ну и так далее, и так далее. И потом, что все это он излагает в работах. В общем, всю свою жизнь он работает над двумя основными произведениями. Это государство и законы. И вот эти два трактата как раз и отвечают на вопрос принципиальный, каким должно быть государство и какими должны быть люди.

01:16:47
Ну а самый первый очередь государства Платон создает в 2-м-90-х годов IV века до нашей эры, до основания своей школы. Откуда мы знаем про этот факт? Дело в том, что Аристофан в комедии, которая называется «Женщина в народном собрании», которая была поставлена в 392-м году до нашей эры,

01:17:16
о том, что потом об этом говорит. А законы, произведения, кстати говоря, которые не изучалась долгое время, но было неизвестно, ну и как-то в Советском Союзе, в советской высшей школе об этом не говорили, законы были делом все его жизни, потому что...

01:17:43
Платон, опять же, исторический факт, в итоге получилось, что когда Платон написал государство, у него же было много учеников, и он все думал, надо как-то попробовать выплатить жизнь, то, что он придумал. И один из его учеников становится главой государства.

01:18:13
острове приглашается учителя. Давайте, значит...

01:18:21
воплотим жизнь, то что у вас написано. И они начинают эксперимент, социальный эксперимент, над тем, как сделать идеальное государство в одном отдельно взятом регионе. Но эксперимент плохо закончился, потому что их свергли, посадили в тюрьму, ну и Платону в итоге пришлось бежать. И это, конечно, повлияло на Платона, потому что он-то думал, что люди-то все разумные, что люди-то услышат.

01:18:50
мудрых людей, что мудрость – это вообще выше добродетель, и это добродетель дает им право делать так, как правильно, он так думал. А тут люди не очень грамотные, люди не хотят верить мудрому человеку и ещё изгонять его. И поэтому он пишет трактат «Законы».

01:19:21
собственно, Платон говорит о том, что если люди грамотные, если люди не знают, как правильно жить, если люди не понимают этого, то надо их заставить. И вот там он как раз предлагает мысли о том, что власть

01:19:50
силе, что надо сделать так, чтобы люди подчинились знающим. Фактически такая диктатура получается, или это прообраз тоталитарного общества, которое появляется уже в XX веке, потому что высшая бага, о котором говорит

01:20:19
что за этими мудрецами, за этими мыслителями находится армия. И эта армия заставляет людей жить так, как правильно, потому что люди сами не знают, как это нужно. Вот такая была идея. Понятное дело, даже в Советском Союзе об этом не вспоминали.

01:20:49
Потому что слишком уж кощунственные мысли были у Платона найдены. И поэтому государство изучалось активно, а законы нет. Вот такая была история с Платоном.

01:21:19
А значит, в Афины приобретает землю рядом с гимнацией, которая носила имя Академа, и соответственно, создает Академию. Там он встречает с своими учениками, беседует с ними о проблемах государства, о проблемах права.

01:21:48
Ну и, собственно, активно пишет свои произведения. Соответственно, в произведениях он в том числе фиксирует то, что обсуждается с своими учениками, ну и, соответственно, он там пишет то, что его больше всего тревожит, а это как раз проблема государства, проблема общества и, соответственно, улучшение этого самого общества и государства.

01:22:15
Сначала Платон пишет речи, просто речи, и приходит к поводу, что он просто соревновался с известными риторами, ораторами того времени. Например, у него есть речь в Мениксине, которая принадлежала к жанрам надглубной речи. У него было три речи в Федре.

01:22:42
там была речь показательная на парадоксальные темы, а значит восхваление невлюбленного поклонника и божественного безумия. Было семь речей в Типире, это тоже диалог, а там идет похвала божеству Эрату и Сократу, ну и соответственно в речах Платон еще

01:23:10
берет традиционную проблематику этическую, которая была характерна для софистов. Это воспитание благородного юноши, возможность научить добродетели, возникновение справедливости в обществе или в человеке. И вот это тема, которую он поднимает в диалогах, которые направлены на беседу с софистами.

01:23:40
Ну и соответственно частично затрагивает те самые идеи, те проблемы, которые в конце концов он потом активно раскрывает в государстве. Ну и при этом он критикует риторику, считая, что риторика не является искусством, а соответственно, всего лишь это спор, да, диспут, это метод, который позволяет что-то там получить, но не искусство.

01:24:10
У него были еще внутрешкольные диспутаты, то есть, простите, внутрешкольные стимулы, которые вводили им в работу в школу. В результате он пишет диалог, который называется EFTNM. Он занимается еще математикой, потому что в математике посвящен диалог Минон.

01:24:37
Бессмертие души у него озвучено в Федоне, здравомыслие в Хормиде, дружба в Лисиде и так далее. Вот такая вводная часть по Платону. А дальше, уже в следующем занятии, мы с вами перейдём конкретно к...

